# Домашнее задание

VPN

1. Между двумя виртуалками поднять vpn в режимах
- tun
- tap

Прочуствовать разницу.

2. Поднять RAS на базе OpenVPN с клиентскими сертификатами, подключиться с локальной машины на виртуалку

3*. Самостоятельно изучить, поднять ocserv и подключиться с хоста к виртуалке 

---

- TAP эмулирует Ethernet устройство и работает на канальном уровне модели OSI, оперируя кадрами Ethernet. 
- TUN (сетевой туннель) работает на сетевом уровне модели OSI, оперируя IP пакетами. 
- TAP используется для создания сетевого моста, тогда как TUN для маршрутизации. 
  
---

TAP:
    Преимущества:
        ведёт себя как настоящий сетевой адаптер (за исключением того, что он виртуальный);
        может осуществлять транспорт любого сетевого протокола (IPv4, IPv6, IPX и прочих);
        работает на 2 уровне, поэтому может передавать Ethernet-кадры внутри тоннеля;
        позволяет использовать мосты.
    Недостатки:
        в тоннель попадает broadcast-трафик, что иногда не требуется;
        добавляет свои заголовки поверх заголовков Ethernet на все пакеты, которые следуют через тоннель;
        в целом, менее масштабируем из-за предыдущих двух пунктов;
        не поддерживается устройствами Android и iOS (по информации с сайта OpenVPN).
TUN:
    Преимущества:
        передает только пакеты протокола IP (3й уровень);
        сравнительно (отн. TAP) меньшие накладные расходы и, фактически, ходит только тот IP-трафик, который предназначен конкретному клиенту.
    Недостатки:
        broadcast-трафик обычно не передаётся;
        нельзя использовать мосты.